# Tìm hiểu về IPtables 

**1. IPtables là gì?** 

Iptables là một ứng dụng tường lửa dựa trên lọc gói rất mạnh, miễn phí và có sẵn trên Linux.


Iptables/Netfilter gồm 2 phần là Netfilter ở trong nhân Linux và Iptables nằm ngoài nhân. Iptables chịu trách nhiệm giao tiếp với người dùng và sau đó đẩy các luật của người dùng vào cho Netfiler xử lí. Netfilter tiến hành lọc các gói dữ liệu ở mức IP. Netfilter làm việc trực tiếp trong nhân, nhanh và không làm giảm tốc độ của hệ thống.


**2. Cơ chế - thành phần của IPtables** 

**Ba thành phần cơ bản của IPtables**

- Tables 
- Chains
- Targets

**2.1 Tables** 

- Là một trong những thành phần xử lý gói tin theo các cách cụ thể khác nhau. 

- Các table khác nhau chịu trách nhiệm cho các nhiệm vụ khác nhau.

- Nếu không được chỉ định công việc cụ thể thì các bản tính sẽ được mặc định làm việc cụ thể với filter table, ngoaif ra còn có các bảng khác.

**2.1.1 Filter Table**

- Quyết định việc một gói tin có được đi đến đích hay không. Hay quyết định từ chối yêu cầu của gói tin môt cách chắc chắn, nhanh chóng.

**2.1.2 NAT Table** 

- Chịu trách nhiệm chỉnh sửa các Source (P nguồn). Hoặc chỉnh sửa các Destination (IP đích) của các gói tin. 

**2.1.3 Mangle Tables** 

- Chỉnh sửa header của gói tin.

**2.1.4 Raw Table** 


**2.1.5 Security Table** 

- Một số Kernel có thể hỗ trợ thêm cho Security Table, được dùng bởi Selinux từ đó giúp thiết lập các chính sách bảo mật hiệu quả.


**2.2 Chains** 

- Thành phần này được tạo ra với số lượng nhất định ứng với mỗi bảng trong Iptables. 

- Giúp lọc các gói tin tại điểm khác nhau


----
Nguồn tham khảo: 

[IPtables_1](https://bizflycloud.vn/tin-tuc/tim-hieu-ve-iptables-phan-1-660.htm)

[IPtables_2](https://news.cloud365.vn/chuyen-sau-ve-iptables-command-va-netfilter/)




