# Linux, Linux Distro 
**1. Distro Linux là gì?**

- Linux chính là một hệ điều hành được tạo bởi Linus Torwalds và sau đó phát triển thành giải pháp hệ điều hành mã nguồn mở, nhằm giảm sự lệ thuộc vào những hệ điều hành đóng, ví dụ như Microsoft Windows.

- Hệ điều hành mở cho phép người dùng sử dụng miễn phí, tự do phát triển và định hướng hay tùy chỉnh theo nhu cầu thực tế của mình (được gọi là distro Linux hay distribution Linux)

**2. Điểm giống và khác nhau giữa các Distro** 

---

Điểm **giống nhau** là về cơ bản, chúng đều dựa trên 3 nhánh chính, đó là Debian, Red Hat, Slackware. Đồng thời, tất cả các bản distrolinux đều có Kernel và Linux.

---

Điểm **khác nhau** thì chủ yếu dựa vào 2 yếu tố chính: `thị trường distro Linux` và `triết lý phần mềm` của chúng. 

**+ Xét về thị trường:**

  - Nhóm 1: Arch,Gentoo và Slackware : nhắm đến người dùng am hiểu Linux. Do đó phần lớn các phương thức xây dựng, cũng như cấu hình của hệ thống được thực hiện qua dòng lệnh.
  - Nhóm 2: Debian, Fedora : nhắm đến người dùng am hiểu về hệ thống nhưng chưa thực sự am hiểu về Linux. Do đó, Distro Linux nhóm 2 sẽ cung cấp cho họ nhiều công cụ hơn đồng nghĩa với việc quy trình phát triển và kiểm tra chất lượng phần mềm khắt khe hơn các nhóm còn lại.
  - Nhóm 3: Centos, RHEL, SUSE EL : nhắm vào thị thường máy chủ, doanh nghiệp, cơ quan,...Vì chúng có sự ổn định cao, thời gian ra phiên bản mới lâu (3-5 năm), Ngoài ra còn có các dịch vụ hỗ trợ thương mại.
  - Nhóm 4: Ubuntu, Open SUSE, Linux Mint : nhắm vào người mới bắt đầu dùng Linux và người dùng cuối. Gồm các đặc tính: phát triển trong thờ gian ngắn, ứng dụng các công nghệ mới liên tục, nhiều công cụ đồ họa thiết kế và cấu hình hệ thống theo nhu cầu sử dụng.


**+ Xét về triết lý thị trường**


   - Nhóm 1: Có cấu trúc gọn, linh hoạt để các lập trình viên có thể xây dựng theo nhu cầu của mình.
   - Nhóm 2: Nhắm đến sự chuẩn hóa quá trình phát triển phần mềm, nhằm tạo ra hệ thống hoạt động nhịp nhàng và hạn chế tối đa lỗ hổng bảo mật.
   - Nhóm 3: Phát triển theo hướng bền vững, chuyên nghiệp, phù hợp cho việc cung cấp sản phẩm/dịch vụ dài hạn, có vòng đời lên tới 7 năm.
   - Nhóm 4: Đi theo hướng công nghệ. Nhóm này có công cụ hiệu ứng đồ họa và không cần chỉnh nhiều.

--- 
Nguồn tham khảo: [Distro Linux](https://hostingviet.vn/distro-linux-la-gi)

